### 10. ОГЛЯД (СТ

10. Огляд (ст. 237 КПК)

Місцевий суд, з яким погодився суд апеляційної інстанції, визнав обвинуваченого
невинуватим у вчиненні злочину, передбаченого ч. 2 ст. 240 КК, та виправдав
на підставі п. 3 ч. 1 ст. 373 КПК. Суд встановив недопустимість протоколу огляду
місця події та похідного він нього доказу – висновку експерта. З протоколу
огляду вбачалося, що його складено за наслідками проведеного огляду місця
події, а саме ділянки у межах русла річки, з кар’єру якої було виявлено зразки
гравійно піщаної суміші для їх подальшого дослідження. Також у ході проведеної
слідчої дії було оглянуто виявлений на початку дороги у лісопосадці
транспортний засіб КАМАЗ, та проведено вилучення з кузова вищезазначеного
автомобіля зразки гравійно піщаної суміші.
Вказану слідчу дію, у ході якої, крім іншого, оглянуто транспортний засіб, який
урозумінні ст. 233 КПК є іншим володінням особи, було проведено за участю двох
понятих, допитаних під час провадження у суді першої інстанції, про
що містяться відповідні підписи у протоколі. Проте під час допиту
вищезазначених осіб місцевий суд встановив, що один понятий, хоча і був
залучений для проведення огляду, однак перебував на відстані близько 300 м від
місця події, а тому моментів відбирання зразків на експертизу не бачив. Також
він повідомив, що інших понятих на місці огляду не було. Допитаний судом
другий понятий стверджував, що участі у слідчій дії він не брав, понятим його не
залучали, а підпис у протоколі огляду йому не належить.
Сторона обвинувачення заперечила правильність визнання протоколу огляду
місця події та похідного від нього висновку експерта недопустимим доказом.

Суди дійшли до переконання про недопустимість протоколу огляду місця
події внаслідок порушення встановленої процесуальної процедури,
передбаченої ч. 7 ст. 223 КПК, з чим погоджується і колегія суддів.

А отже обґрунтованим є рішення про недопустимість висновку експерта,
яким було надано експертну оцінку зразкам ґрунту, вилученим у ході слідчої
дії, та його неналежність, оскільки, з огляду на надані свідками пояснення,
встановити місце відібрання зразків, наданих на експертизу, достовірно

неможливо.

Постанова колегії суддів Третьої судової палати ККС ВС від 24.02.2021 у справі № 715/26/19
(провадження № 51-5926км20) – https://reyestr.court.gov.ua/Review/95213430.

### 11. СЛІДЧИЙ ЕКСПЕРИМЕНТ (СТ

### 11. СЛІДЧИЙ ЕКСПЕРИМЕНТ (СТ
